
# Mars

## 概要

## プラットフォーム

## 名称

### t1. MARSターゲット

### t2. 左オービット

### t3. シャトルランプ

### t4. ピラミッドランプ

### t5. ミッションホール

### t6. ミニオービット

### t7. サテライトアップキッカー

### t8. スパイダーランプ

### t9. 右オービット

### t10. ギャラクシーターゲット

## ギミック

### スキルショット

ボール開始時にスキルショットがあります。  
トップレーンのうちランダムで1つが点灯し、プランジャーを調節してシュートしてヒットさせると、スコアが貰えます。  

### キックバック

左右のアウトレーンそれぞれにキックバックがあります。  
キックバックが有効になっていると、ボールがアウトレーンに入ってもフィールドにシュートして押し返してくれます。  

キックバックはアウトレーンとリターンレーンにボールを通してライトを点灯させると有効にできます。  
左のキックバックは、左のアウトレーン1つとリターンレーン2つを全て点灯させて有効にします。  
右のキックバックは、右のアウトレーン1つとリターンレーン2つを全て点灯させて有効にします。  
このライトは左右のフリッパーボタンで入れ替えることができます。  

ボールはシャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>にヒットすると左の中央リターンレーンに、ピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>にヒットすると左の内側リターンレーンに、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>またはスパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>にヒットすると右の中央リターンレーンに返ってきます。  
キックバックを有効にできるチャンスなので活用しましょう。  

キックバックは2回以上有効にしようとしても、重ね掛けすることはできません。  
アウトレーン/リターンレーンのライトを点灯させることはできるので、あらかじめ2つのライトを点灯させておいて、キックバックを使った場合は残り1レーンに通してすぐに有効にすることが可能です。  

キックバックが有効になっている場合、キックバックランプが点灯します。  

キックバックはマルチボール中にも有効になっています。  

### ボールセーブ

ボールセーブが有効の間にボールが落ちた場合、ボールアウトを無効にして、スパイダーがボールを左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>にシュートします。  

> スパイダーを呼び出していない場合はプランジャーにボールが入り自動的にシュートされます。  

ボールセーブは以下のタイミングで一定時間有効になります。  

- ボール開始時
- [無重力 マルチボール](#無重力-マルチボール)開始時
- [ピラミッド マルチボール](#ピラミッド-マルチボール)開始時
- [サテライト マルチボール](#サテライト-マルチボール)開始時
- [ファイナルミッション/ウィザードモード](#ウィザードモード)開始時
- ランプの入り口にあるターゲット5つをコンプリートする

ボールセーブが有効の間は、ARE WE ALONE?ライトが点滅します。  
一定時間が経過するか、ボールが1つ落ちると無効化します。  

> ARE WE ALONE?ライトが点灯している場合は[エクストラボール](#エクストラボール)の有効を示します。  

### エクストラボール

エクストラボールが有効の場合、ボールが落ちてもボールをもう一度やり直すことができます。  

> [ボールセーブ](#ボールセーブ)の場合はミッション等を継続することができますが、エクストラボールの場合はリセットされます。  

[マルチプライヤー](#マルチプライヤー)を最大のx10まで上げることによって、エクストラボールがLIT状態となり、ミニオービット<sup>[t6](#t6-ミニオービット)</sup>のエクストラボールLITライトが点滅します。  
この状態でミニオービット<sup>[t6](#t6-ミニオービット)</sup>にヒットすると、エクストラボールを取得できます。  
なお、その条件上、1ボール中に複数のエクストラボールを取得することはできません。  

エクストラボールは1ゲーム中に5回まで取得できます。  
6回目以降は、例え[マルチプライヤー](#マルチプライヤー)を最大のx10まで上げてもLIT状態になりません。  

エクストラボールが有効になった場合、ARE WE ALONE?ライトが点灯します。  

> ARE WE ALONE?ライトが点滅している場合は[ボールセーブ](#ボールセーブ)の有効を示します。  

<details>
<summary>検証中</summary>

エクストラボールLIT状態でボールアウトすると、LIT状態がキャンセルされるのか？  
キャンセルされないなら、その状態のままマルチプライヤーを最大にすると二重にエクストラボールLIT状態になるのか？  
でもこれは現実的ではなさそう。  
</details>

### マルチプライヤー

ボールアウトした際に加算されるボーナススコアの倍率を示します。  
倍率は1ボールごとにリセットされます。  

トップレーンにボールを通すとライトが点灯します。  
このライトを3つ全て点灯させることにより、マルチプライヤーを上げることができます。  
このライトは、左右のフリッパーボタンで入れ替えることができます。  
マルチプライヤーは1度ライトを揃える度にx2, x4, x6, x8, x10と上がっていきます。  
x10が最大で、到達すると[エクストラボール](#エクストラボール)がLIT状態になります。  

通常時は左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>が接続されており、トップレーンにボールを入れるのは至難の業ですが、以下のミッション中にレーンが切り替えられ、左右オービットにヒットするとトップレーンにボールを入れられるようになります。  

- [凍結](#凍結)
- [酸素供給](#酸素供給)
- [停電](#停電)
- [レベリング](#レベリング)

### コンボ

## ミッションの概要

ミッションは以下の3種類があります。  

- [インタラプトミッション](#インタラプトミッション)
- [メインミッション](#メインミッション)
- [ファイナルミッション/ウィザードモード](#ウィザードモード)

このテーブルのミッションは、原則的に起動中は他のミッションを起動することができません。  
他のミッションの条件/準備を進めることもできません。  
これは非常に厄介で、例えば[ピラミッドミッション](#ピラミッドミッション)の[レベリング](#レベリング)を起動したいのに、他のミッションが意図せず起動してしまい、ピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>にヒットしても条件を進めることができない、ということが起こります。  
また、ミッションによっては起動されてもBGMが切り替わらず、全てのミッションを把握していないプレイヤーにとっては、そもそもミッションが起動状態かどうかすらわからない、ということも起こりえます。  
テーブルの演出や点灯しているライト、シャトル/スパイダー/サテライトをよく見て、自分がどのミッション中か、あるいはミッションを起動していないフリーな状態か、というのを判断できるようにしましょう。  
（逆に言えば、ミッションを起動してしまえば他のミッションに割り込まれず集中できるということでもあります）  

## インタラプトミッション

インタラプトミッションは独立したミッションです。  
[ウィザードモード](#ウィザードモード)の起動条件には関わってきません。  

### 凍結

ハリーアップモードです。  

ゲームプレイ中に、裏でおよそ500秒のカウントダウンが走っており、このカウントが0になると、この凍結ミッションか[酸素供給](#酸素供給)ミッションが起動します。  

このミッションは、以下の手順でクリアとなります。  

1. シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>とスパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>のライトが点灯するので、どちらかにヒットします。（この手順は制限時間はありません）
2. 左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>がトップレーンに繋がるようになります。ディスプレイにゲージが表示されます。左右オービットのスピナーを回転させたり、バンパーにヒットしたりすることによってゲージが溜まるので、規定の量を溜めます。（この手順は制限時間が設定され、これを超えるとミッションが終了します）
3. 手順1. でヒットしたランプとは別の、もう一方のライトが点灯するので、そちらにヒットします。（この手順は制限時間はありません）
4. 左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>がトップレーンに繋がるようになります。ディスプレイにゲージが表示されます。左右オービットのスピナーを回転させたり、バンパーにヒットしたりすることによってゲージが溜まるので、規定の量を溜めます。（この手順は制限時間が設定され、これを超えるとミッションが終了します）

### 酸素供給

ハリーアップモードです。  

ゲームプレイ中に、裏でおよそ500秒のカウントダウンが走っており、このカウントが0になると、この酸素供給ミッションか[凍結](#凍結)ミッションが起動します。  

ミッションを起動すると、左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>がトップレーンに繋がるようになります。  
ディスプレイにゲージが表示されます。  
左右オービットのスピナーを回転させたり、バンパーにヒットしたりすることによってゲージが溜まるので、規定の量を溜めるとクリアとなります。  

### 無重力 マルチボール

3ボールマルチボールです。  

このミッションは、左右のスリングショットに合計20回ヒットすると起動します。  

全てのレーン/ランプにヒットした後、ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>のライトが青色に点灯します。  
ここにヒットすると、ボールが回収され、スコアを貰ってマルチボールが終了します。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

（FX3にて、マルチボールアップグレードを装備した場合。適用されるのかは不明）

- 全てのレーン/ランプにヒットした後、ミッションホールにヒット : 10 Million
</details>

<details>
<summary>検証中</summary>

ボールが2つ残っている状態で全てのレーン/ランプにヒットしたときにミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>が点灯したことを確認しています。  
ボールが3つとも残っていた場合、ボールを2つミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>にヒットするとミッションが終了するのか、それとも1つヒットするともう一度ランプ/レーンのライトが点灯するのかは未検証です。  
</details>

### 停電

ハリーアップモードです。  

ミッションを起動すると、左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>がトップレーンに繋がるようになります。  
ディスプレイにゲージが表示されます。  
左右オービットのスピナーを回転させたり、バンパーにヒットしたりすることによってゲージが溜まるので、規定の量を溜めるとクリアとなります。  

### システム障害

### 宇宙ステーション

ハリーアップモードです。  

このミッションは、シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>の入り口にあるターゲット2つをヒットしてレーンを切り替え、シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>にヒットすると起動します。  
他のミッション起動中に入り口のターゲットにヒットしても条件の達成にはなりません。  
条件を満たすヒットの場合は、ターゲットの黄色ライトとは別に矢印ライトが点灯するので目安にしましょう。  
（このミッションを起動する前にもう一度入り口のターゲット2つにヒットすると、レーンが元に戻りミッションが起動できなくなってしまいます）  

ミッションを起動すると、以下のレーン/ランプのライトが点灯します。  

- 左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>
- ミニオービット<sup>[t6](#t6-ミニオービット)</sup>
- スパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>
- 右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>

1つヒットする毎に制限時間がリセットされます。  
全てヒットするとミッション成功となり、スコアを貰えます。  
1ボール中にこのミッションを4回成功させると、さらにスコアを貰えます。これ以降、同ボール中では、このミッションは起動せずスコアだけが貰えます。  

成功回数はボールアウトするとリセットされます。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

- 光っているレーン/ランプにヒット : 200,000
- ミッション成功 : 5 Million
- ミッション4回成功（ミッション成功とは別に入る） : 10 Million
- ミッション4回成功後に起動条件を満たす : 500,000
</details>

### 光のポータル

ハリーアップモードです。  

## メインミッション

メインミッションは4つのミッションがあり、全てのミッションを最後まで完了させることにより[ウィザードモード](#ウィザードモード)が起動します。  

メインミッションにはそれぞれ前提となる1～2つのサブミッションがあり、これを完了することによってミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>のライトが赤色に点灯し、ヒットすることで起動します。  
（2つ以上のメインミッションのサブミッションを完了していた場合は、一度ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>にヒットするとメインミッション選択モードになります。左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>または右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>のスピナーにヒットするとメインミッションを切り替えられます。もう一度ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>にヒットすると選択したメインミッションを起動できます）  

### シャトルミッション

#### サンプル収集

このミッションは、シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとシャトルを呼び出し、シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

ハリーアップモードです。  

#### エンジン点火

このミッションの起動条件は、[サンプル収集](#サンプル収集)ミッションを成功することです。  

#### サンストーム

ハリーアップモードです。  

このミッションの起動条件は、[エンジン点火](#エンジン点火)ミッションを完了することです。  
起動条件を満たすと、ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>が赤色に点灯します。  

一度ミッションを成功すると、[ファイナルミッション/ウィザードモード](#ウィザードモード)を終了するまで起動することはできません。  

### ピラミッドミッション

#### レベリング

このミッションは、ピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

ミッションを起動すると、左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>と右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>のレーンが切り替えられ、ヒットするとトップレーンにボールを入れられるようになります。  
これでバンパーを10回ヒットすることによってミッションが完了し、レベルが上がります。  
レベルは初期状態から、ミッション完了する毎に「LEVEL 1」→「LEVEL 2」→「LEVEL 3」と上がります。  
LEVEL 3に上がると(ピラミッド マルチボール)[#ピラミッド-マルチボール]の起動準備が完了します。  

なお、LEVEL 2以降を起動する場合は、ピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>に1回ヒットするだけで起動できます。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

- LEVEL 1にレベルアップ : 2.5 Million
- LEVEL 2にレベルアップ : 5 Million
- LEVEL 3にレベルアップ : 7.5 Million
</details>

#### ピラミッド マルチボール

このミッションの起動条件は、[レベリング](#レベリング)ミッションを3回完了してLEVEL 3にすることです。  
起動条件を満たすと、ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>が赤色に点灯します。  

3ボールマルチボールです。  

一度ミッションを成功すると、[ファイナルミッション/ウィザードモード](#ウィザードモード)を終了するまで起動することはできません。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

（FX3にて、マルチボールアップグレードを装備した場合。適用されるのかは不明）

- 光っているレーン/ランプにヒット : 1 Million
</details>

### サテライトミッション

#### スキャン

このミッションは、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとサテライトを呼び出し、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

ミッションを起動すると、以下のレーン/ランプのライトが点灯します。  

- シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>
- ミニオービット<sup>[t6](#t6-ミニオービット)</sup>
- スパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>

全てヒットすると、次は以下のレーン/ランプのライトが点灯します。  

- 左オービット<sup>[t2](#t2-左オービット)</sup>
- 右オービット<sup>[t9](#t9-右オービット)</sup>

全てヒットすると、ミッションが完了します。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

- 光っているレーン/ランプにヒット : 200,000
- ミッションを完了 : 2.5 Million
</details>

#### リチャージ

このミッションの起動条件は、[スキャン](#スキャン)ミッションを完了することです。  

このミッションは、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとサテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

ミッションを起動すると、以下のレーン/ランプのライトが点灯します。  

- シャトルランプ<sup>[t3](#t3-シャトルランプ)</sup>
- ピラミッドランプ<sup>[t4](#t4-ピラミッドランプ)</sup>
- ミニオービット<sup>[t6](#t6-ミニオービット)</sup>
- スパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>

4つのレーン/ランプの内、1つが正解となっており、ヒットするとライトがリセットされます。  
3回正解をヒットするとミッション完了です。  

<details>
<summary>スコア詳細</summary>

- 正解のレーン/ランプにヒット : 200,000
- ミッション完了 : 5 Million
</details>

#### ドック

ハリーアップモードです。  

このミッションの起動条件は、[リチャージ](#リチャージ)ミッションを完了することです。  

このミッションは、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとサテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

なお、2回目以降を起動する場合は、サテライトアップキッカー<sup>[t7](#t7-サテライトアップキッカー)</sup>に1回ヒットするだけで起動できます。  

#### サテライト マルチボール

4ボールマルチボールです。  

このミッションの起動条件は、[ドック](#ドック)ミッションを完了することです。  
起動条件を満たすと、ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>が赤色に点灯します。  

他のメインミッションとは違い、ミッションを成功しても、起動条件を満たせばもう一度起動することができます。  

### スパイダーミッション

#### アナライズ

ハリーアップモードです。  

このミッションは、スパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>に2回ヒットすると起動します。  
（1回ヒットするとスパイダーを呼び出し、スパイダーランプ<sup>[t8](#t8-スパイダーランプ)</sup>のライトが点灯します。この状態でもう一度ヒットすると起動します）  

#### 燃料補給

このミッションの起動条件は、[アナライズ](#アナライズ)ミッションを完了することです。  
起動条件を満たすと、ミッションホール<sup>[t5](#t5-ミッションホール)</sup>が赤色に点灯します。  

一度ミッションを完了すると、[ファイナルミッション/ウィザードモード](#ウィザードモード)を終了するまで起動することはできません。  

## ウィザードモード

ウィザードモードが終了すると、成功の可否に関わらずメインミッションの完了フラグがリセットされます。  

## 参考文献

- [Mars Table Guide by ShoryukenToTheChin](http://www.pinballfx.com/press/table_guides/Mars%20Table%20Guide%20By%20ShoryukenToTheChin.pdf)
- [Pinball FX & FX2 まとめ wiki](https://w.atwiki.jp/pinballfx/pages/40.html)
- [FANDOM](https://pinballfx.fandom.com/wiki/Mars)


<!--
動画検証
7:00まで
-->
